浙江大学 2016－2017 学年 春夏 学期
《电磁场与电磁波》课程期中考试试卷

课程号：11120010，开课学院：信电学院
考试形式：一纸开卷，允许带一张 A4 大小手写稿入场
考试日期：2016 年 4 月 26 日，考试时间：120 分钟（14:00-16:00）

诚信考试，沉着应考，杜绝违纪。

考生姓名：__________ 学号：__________ 所属专业：__________

<table>
  <tr>
    <th>题序</th>
    <th>一</th>
    <th>二</th>
    <th>三</th>
    <th>四</th>
    <th>五</th>
    <th>六</th>
    <th>七</th>
    <th>总分</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>得分</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>评卷人</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

一、选择题（每题 2 分，共 20 分）：

1. 传输线特征阻抗为 \( Z_0 \)，负载阻抗为 \( R_L \)，且 \( Z_0 \neq R_L \)，若用特性阻抗为 \( Z_{01} \) 的 1/4 波长阻抗变换器进行匹配，则 \( Z_{01} \) 应满足条件（C）。
   A. \( Z_{01} = Z_0 R_L \)
   B. \( Z_0 = \sqrt{Z_{01} R_L} \)
   C. \( Z_{01} = \sqrt{Z_0 R_L} \)
   D. \( Z_{01} = R_L \)

2. 一圆极化波垂直投射于一理想导体平板上（平板和 z 轴垂直，位于 z=b），入射电场 \( \mathbf{E} = E_m (x_0 + j y_0) e^{-jkz} \)，则反射波电场为（C）
   A. \( \mathbf{E} = E_m (x_0 + j y_0) e^{jkz} \)
   B. \( \mathbf{E} = -E_m (x_0 + j y_0) e^{jk(z-b)} \)
   C. \( \mathbf{E} = -E_m (x_0 + j y_0) e^{jk(z-2b)} \)
   D. \( \mathbf{E} = -E_m (x_0 + j y_0) e^{jkz} \)

3. 一容性负载经过四分之一阻抗变换器后，在导纳圆图上标注在（B）。
   A) 上半圆   B) 下半圆   C) 纯电纳圆   D) 纯电导线

4. 右图所示为传输线上电压的驻波分布，判别负载 \( Z_L \) 是什么性质的阻抗？（B）
   A. 纯电阻   B. 电阻、电容都有   C. 纯电抗   D. 电阻、电感都有

5. 已知天线的方向性为 1.25，天线效率为 80%，则天线增益为（C）
   A. 0 dB   B. 1 dB   C. 2 dB   D. 3 dB

6. 均匀平面波的电场为 \( \vec{E} = \hat{x} E_0 \sin(\omega t - k z + \pi/6) + \hat{y} E_0 \cos(\omega t - k z) \)，则表明此波是（C）